---
title: "害を受けたとき読む教訓"
date: "2026-07-20T19:37:03+09:00"
---

- categories:
	- [😶‍🌫️いろいろな考え](categories-any-opinions.md)
- tags:
	- [🏷️ハウツー](tags-how-to.md)
	- [🏷️人生](tags-life.md)
- topics:
	- [いやな目にあったら読む本 - 読書メモ](20241207-a-revenge-manual-for-those-who-hate-someone.md)
- updates:
	- 2026-07-20
	- 2024-12-30

[](https://brid.gy/publish/bluesky) [](https://brid.gy/publish/mastodon)

---

これを読んでいる未来の私へ。これは教訓だ。何度も読むがいい。肝に銘じろ。

これを読んでいる他の人へ。これは私への教訓です。万人にあてた教訓ではありません。あなたの役に立つかもしれないし、立たないかもしれません。これは私のためにチューンされた教訓なので、あなたのためにチューンしなおしてください。

## TOC

## ことのいきさつ

詳しくは語らないが、何も考えずに生きてきた無知蒙昧なカスに害された。私は非常にショックを受け、年甲斐もなく泣いた。

## どうするべきか？

### あなたは何も悪くない。相手が全面的に悪い。肝に銘じろ。

あなたは自らを害されるような場所に置き、それが悪かったと思っているかもしれない。それが事実かどうか今はどうでもいい。とにかくあなたは何も悪くない。あなたが泣くような状況を発生させた時点で、相手は間違いなく evil だ。正義はあなたにある。あなたは何も間違っていない。あなたは何も正す必要はない。

### 泣け。泣いていい。

年甲斐なんてものは犬にでも食わせておけ。ショックは泣かなければ消化されない。感情は弔われるべきだ。あなたは泣くに値するひどい目にあった。状況は過酷だ。泣かずには生きられない状況にある。比喩ではない。失意はあなたを殺す。

> 感情は弔われるべきである。どんなものであっても必ずだ。
> 
> 『光庭療法』不可村

### 今すぐ誰かと話せ。

あなたには友人が、家族が、主治医が、同僚が、上司が、母校の教員が居るはずだ。あなたの知り合いは素晴らしい。そんな人と知り合えたあなたも素晴らしい。経緯を話すことで、自分では気がつかなかったことに気付けるかもしれないし、笑い話にした方が楽ならだが、笑い話にできるかもしれない。再三世話になっていて迷惑を心配するなら、なるべくいろんな人にローテーションして話すといい。

居ないなら、過去の自分でもいい。

### 楽しかったころの自分を見つめろ。

SNS のいいね欄でも、アルバムでもいい。普段から良かったことを日記につけておいたのならそれを読め。詩を読むなら、好きな詩を読み返せ。漫画を読むなら、好きな漫画を読み返せ。ラジオが好きなら、ラジオを聞け。気乗りしなくてもやれ。もう一度言う、気乗りしなくてもやれ。あなたは、あなたが素晴らしいと感じるものを再確認しなければならない。これは意識しなければできない。惰性ではできないことだ。あなたは宮沢賢治を読み返さなくてはならないし、アンパンマンたいそうを聴かなければならない。

> もし自信をなくして くじけそうになったら いいことだけ いいことだけ 思い出せ
> 
> 『アンパンマンたいそう』やなせたかし、魚住勉

### 寝ろ。今すぐにだ。薬に頼れ。

処方薬があるなら今すぐに飲め。無かったら酒でもいい。両方はやめておけ。クズのために脳を壊すな。そいつを飲み干したら寝ろ。今すぐにだ。人間には何をしてもダメなときがある。そのときは化学物質をぶち込んで寝るしかない。なにかするのは禁止だ。なにかするのが回復に寄与するように見えたらあなたは騙されている。寝ろ。今すぐにだ。

### 復讐はやめておけ。自分の友達になれ。

あなたは、正しさを手にいれ、勝利したくなるかもしれない。完膚なきまでの復讐はきっと爽快だと思うかもしれない。だが、やめておけ。甘言に惑わされるな。それは罠だ。相手のルールで戦うな。相手は無知蒙昧のクズで、自分が不正をしていることすら認識できてはいない。自分のルールで生きろ。あなたは、自分のために行動すべきだ。自分の友達になれ。自分の世話をするんだ。あなたは糞尿にまみれた自分を抱き上げ、風呂に入れて、食事を与えなければならない。

> 君の幸せだけが、君に起きたいろんなことに対する復讐なんだ。
> 
> 『彼女について』よしもとばなな

参考資料: 『大きらいなやつがいる君のためのリベンジマニュアル』豊島ミホ（著） 岩波書店 ISBN: 9784005008056

関連記事: [いやな目にあったら読む本 - 読書メモ](20241207-a-revenge-manual-for-those-who-hate-someone.md)

### 日記を書け。ただし仔細を伏せろ。

苦しみに対処できるよう、教訓を書いておけ。いま私がしているようにだ。苦しみは必ずまたやってくるからだ。起きたことの詳細を伏せることは重要だ。伏せられた情報はトラウマを防ぐし、応用の可能性を広げる。いいことがあったときも書いておくと、苦しんだときに読み返せる。

### 忘れろ。

教訓を残したら、全て忘れるんだ。当時の SNS をさかのぼるな。さかのぼっても、クリックするな。悪夢をよみがえらせてはならない。コンビニに行け。ラジオを聞け。本を読め。他のことをしろ。

### 医者に行け。都合が悪かったらクビにしろ。

記憶は何の前触れもなくある日突然よみがえる。トラウマ的体験は、一生に傷を残すことがある。あなたは忘れられるかもしれないし、一生付き合っていかなくてはならないかもしれない。個人でできることは少ない。精神科や心療内科には気軽に行っていい。医者に行け。あったことや言いたいことを紙に書いて持っていくといい。ただし相手にされなかったらそんな医者は捨てろ。医者は権威ではない。『夏への扉』ハインライン（著）と同じだ。あなたに都合のいい医者が出るまで変えろ。

---

[Bluesky](https://bsky.app/profile/nawashiro.dev/post/3mr35oreswe22) か [Fediverse](https://gamelinks007.net/@nawashiro/116951983745216785) から返信して会話に参加してください。
