---
title: "TAKE NOTES! - 読書メモ"
date: "2025-01-05"
---
- 著者: ズンク・アーレンス
- 訳者: 二木夢子
- 出版社: 日経 BP
- 出版年月日: 2021 年 10 月 18 日
- ISBN: 9784296000418
- ページ数: 279

執筆や学習が自然にできるようになることを目指し、メモの技法を説明する。

## 索引

興味のある箇所を参照するための、独自の索引。2 番目に作成した。

出典の章立てに基づき採番した。出典を参照するときは採番を参考にすること。文は目次の文脈から作成したため、必ずしも内容を反映しているとは限らない。

1. アウトプットに必要なツェッテルカステンの基本を説明する。番号を振り、リンクを貼る。また、なぜ従来の方法でうまくいかないのかうまくいかないのか説明する。
2. メモを方針を説明する。メモには走り書き、文献メモ、永久保存版のメモがある。また、また、メモはアイデア集になる。
3. メモは考えるための道具であることを説明する。
4. メモの活用のためにツェッテルカステンの原理を説明する。また、ただ貯めておいてはいけないとする。
5. アウトプットしながら読書することで、理解を深める。
6. メモの具体的なコツを説明する。全体を見ることに始まり、メモのコツ、メモをとるときの誤り、メインのメモの書き方を説明する。
7. メモから自然にテーマが生まれることを説明する。また、従来の誤った方法を説明する。
8. 仕事として知識体系を築く方法を説明する。メモにより、意見をもらい、理解しているか確認し、洞察を深める方法を説明する。
9. 執筆するときに、問題を切り分ける方法を説明する。執筆と校正の作業の切り分け、構成の自然な生み出し方、メモをとるとき問いを小さく落とし込む方法を説明する。
10. 反論を見るコツと、読書メモをとるコツを説明する。読書メモにあたって、自身の言葉で言い換えることが重要とされる。
11. メモにより学ぶ方法を説明する。それがなぜか問いを立てること、別の箇所とどうつながるか考えること、翻訳し理解する方法、最終的に永久保存版のツェッテルカステンに保存する方法を説明する。
12. メモからアイデアを磨く方法を説明する。索引を書き、キーワードをつけ、リンクを貼る。矛盾が見つかり、アイデアが磨かれるとする。暗記しないようにと戒める。
13. テーマの生み出し方について説明する。自然に生み、自然に変更する。
14. 何かをひらめくたびにペンをとることを習慣にする。

## 目次メモ

興味のある箇所を参照するための、目次に基づいた梗概。1 番目に作成した。

第一階層のみ出典の章立てと同じにしており、それより深い階層は私が独自に要約・入れ子している。出典を参照するときは第一階層と文脈を参考にすること。

1. 「メモの取り方」を知れば、大作が自然に書ける
	1. メモをとれば、アウトプットができる
	2. うまくいかない理由
		1. 計画を立ててしまう
		2. 白紙から始めてしまう
		3. 作文のタスクをあぶりだすのは困難
	3. ツェッテルカステンをつくろう
		1. メモに番号を振ろう
		2. メモ同士にリンクを貼ろう
2. メモは取れば取るほど、財産になる
	1. メモはアイデア集になる
	2. メモには種類がある
		1. 走り書き
		2. 文献メモ
		3. 永久保存版のメモ
3. 必要なのはシンプルに「ペン」と「紙」
	1. メモは考えることを支援する
4. 「メモ」はあなたオリジナルの「思考」を生み出す魔法のツール
	1. メモはただ貯めておくだけでは意味がない
	2. ツェッテルカステンの原理を知って、メモを最大限活かそう
5. メモをとれば、書くことではなく思考に集中できる
	1. アウトプットこそが大事
	2. ツェッテルカステンで深い読書をしよう
6. メモをとるときは、つながりを意識する
	1. 全体を見よう
	2. 増えれば増えるほど価値が上がる
	3. 書き方のコツ
		1. メモのコツ
			1. 重要なメモ、重要でないメモを区別しよう
			2. 特定のプロジェクトだけにこだわらない
			3. とったメモをツェッテルカステンに格納しよう
		2. メモの誤り
			1. 読書メモを本に書き込むと役に立たない
			2. 走り書きのメモを放置すると価値が減ってしまう
		3. メインのメモの書き方
			1. 文献管理システムに入れるメモをもとに、メインのメモをつくる
			2. メモは自分の言葉で書く
			3. プロジェクトには、専用のフォルダーを作っていい
7. メモをとれば、オリジナルのテーマと資料が自然に揃う
	1. うまくいかない理由
		1. 白紙からは何も生まれない
		2. 書き始める前にテーマを決めるのは無理
	2. 関心のある内容のメモを貯めておくと、自然にテーマが生まれる
8. メモがあれば、大作も書ける
	1. 楽しくないと仕事は続かない
	2. 意見をもらおう
		1. 傷つくことを恐れず客観的な意見をたくさんもらうのが理想
		2. ツェッテルカステンをつかって小さな意見を頻繁にもらおう
	3. 理解しているかはメモでわかる
	4. メモの量が多くなればなるほど新しい洞察を生む
9. メモをとるときは、「考え」「覚える」教養にもなる
	1. しかるべきタイミングまで校正しない
	2. 構成
		1. 原稿の構成は印刷して目の前に置いておく
		2. 構成も自然にできる
	3. 問いが重要
		1. メモを入れるときは問いが重要
		2. 全体から考えて小さな問いに落とす
	4. 休憩をとると脳のリソースが解放される
10. 読書メモは、自分の言葉で書こう
	1. 読書メモをとろう
		1. 文献メモは元の意味をできるだけ忠実にあなたの言葉で書き留める
		2. 手書きでメモをとったほうが理解は深い
	2. 反論を見よう
		1. 自分の論に批判的な主張は不可欠
		2. 批判により仮説を変更しなければならないことは良いこと
		3. メモを上手に使って反論データを好きになる
	3. 読書メモをとるコツ
		1. 関連のあるメモ同士を見つける
		2. 一次文献にあたる
		3. 本の構造を読み取る力をメモで身につける
		4. 言い換えられない=理解していない
11. メモをとることは、最高に学ぶことでもある
	1. 問いが重要
		1. 読書するとき
		2. メモをとるとき「なぜだろうか」
	2. 文脈を読む=別の箇所とどう繋がるか考える
	3. 書き、覚える
		1. 書くことは翻訳すること。写すことではない。
		2. 覚えるためには理解が必要。記憶ではない。
	4. 覚えるために
		1. 想起、つながりを重視せよ
		2. 理解していることは努力しなくても覚えている
	5. 永久保存版のメモをツェッテルカステンに保存する
12. メモ同士をつなげれば、次から次へとアイデアが発展していく
	1. 目の前のメモをつなげよう
	2. 索引の書き方
		1. 索引はメモを見つけられるようにする補助的なもの
		2. 索引には全体的な概要を書こう
	3. キーワードの書き方
		1. 自分が取り組んでいる問題から考える
		2. 新しく考え直してつける
	4. リンクの貼り方
		1. メモのつながりを強く意識する
		2. ただの整理ではなく、思考の一部
	5. 得られるもの
		1. メモを入れたときに矛盾が見つかるのは良いこと
		2. 新しいメモによって古いアイデアがどんどん磨かれていく
	6. 暗記してはいけない
	7. 常に同じようにメモをとるから思考がはかどる
13. メモをとればアウトプットができる
	1. テーマ
		1. テーマはメモにより自然とわかる
		2. 関心ごとを追うとテーマも自然に変更できる
	2. テーマを変更する
		1. アウトプットが多くなりすぎるので、何を入れないかが大切
		2. 執筆に行き詰まったら別のテーマに取り組む
		3. 削除した項目は別のフォルダによけておく
14. 何かをひらめくたびにペンを取ろう
	1. ペンをとることを習慣にする