---
title: 分散SNS集会の紹介
date: 2024-04-21
---
私が開催している「分散SNS集会」が17回目を迎えました。半端！17回記念になにかしたいです。というわけで、分散SNSってなに？どういうイベントなの？という感じのことを紹介する記事を書きました。

## 分散SNSってなに？

Twitter（現X）やFacebookといった様々なSNSがありますよね。もし友達が違うSNSに居たら、その友達とは連絡を取ることができません。

そんなの当たり前だと思うかもしれません。でも、なんでできないのでしょう？メールはGoogleが運営していようとMicrosoftが運営していようとやりとりできるのに。分散SNSの大きな試みの一つに「違うSNS同士でもやり取りすることができるようにする」というものがあります。有名な所だと、MisskeyやMastodonは相互にやり取りすることができます。もしプライバシーを気にする方であれば、他のSNSとやりとりできる自分専用SNSを構築することすらできます。

このように、SNSの壁を壊してより広い世界を創ることを目指す分野が、分散型ソーシャルネットワークです。SNSの境界を壊すこと。だれにもコミュニケーション手段を独占されないこと。

## どんなのがあるの？私が聞いたことあるものもある？

きっとあるはずです。Misskey、Bluesky、Threads、Mastodon…などなど。グループごとに説明していきます。同じグループであれば、簡単にやり取りできます。

### Fediverseのなかま

Misskey、Mastodon、Threadsなど。

Mastodonは古株ですね。分散SNSに関わるさまざまな技術が試されている場でもあります。使い方はTwitterに似ています。引っ越しに対応していて、他のSNSにフォロー・フォロワー関係を引き継ぐことができます。

Misskeyは日本では有名ですね。絵文字リアクションなどができます。Misskeyの仲間の一つ、株式会社MisskeyHQが運営するMisskey.ioは50万人を超えるユーザーを抱えています。ここも引っ越しに対応しています。

ThreadsはMetaが運営しているアメリカのSNSです。Activity Pub機能も作られつつあって、現時点では投稿を他のSNSに流すことができます（2024/04/21）。これから機能が拡充されていくはずなので、見所です。

### Blueskyのなかま

投稿を保存・共有・再利用するAT Protocolという仕組みの、ロールモデルとして作られたのがBlueskyです。

- 色んな運営が参加できて独裁できない
- 誰でもおすすめアルゴリズムを作って公開できる
- 事業者をまたいで全てのデータを引っ越しできる

ことを目指して開発が進められています。既にデータを保存するサードパーティのサーバーが現れたり、サードパーティのクライアントアプリが現れたりと、こぞって皆が参戦しています。

先日、Bluesky Meetupという交流イベントが東京・大阪で開催されました。米ブルースカイ社の開発者、ジェロミー・ジョンソン氏が来日したりして、未来のSNSについて議論を深めました。

https://www.sankei.com/article/20240414-3FXBGLR6CBHI7ATQDWX6WUVJNY/

### Nostrのなかま

さて、一番の厄介者かつ面白コンテンツがこいつです。まず読み方がわかりません。

とりあえずここではノストルとしておきます。代表的なアプリはNostterやDamusなどがあります。

今まで紹介したSNSたちは「ひとつのサーバーにアカウントを作って参加する」形式ですが、Nostrは違います。幾つかのサーバーに認証なしで投稿を送り付けます。こう聞くと色々不安になるかもしれませんが、暗号の力によって誰が何を投稿したのかわかるし、プライバシーも保護されます。

「なんでもできる」所が大きな特徴です。SNS以外にもブログ、動画、音楽、フリマなど本当に何でもできます。ひとつだけアイデンティティがあれば、それをどこでも使うことができるのです。

## 分散SNSがなにかはわかったよ。ところで、分散SNS集会では何をしているの？

やることは二つあります。

- 分散SNSに関する情報交換の場をつくること。
- 分散SNSについて、詳しくない人が詳しい人に教えてもらえる場をつくること。

ひとつめ：VRSNSでの会話は顔を突き合わせて話すことに近い効果を発揮する、と個人的に思っています。これを利用してさまざまな情報交換が行われていますが、分散SNSについて話す場はほぼなかったので作りました。

ふたつめ：実は、私自身はサーバー運営者でもなんでもありません。クライアントアプリを作ったことはありますが、それくらいです。私のような詳しくない人でも詳しい人に教えてもらえる、言ってしまえば沼に引きずり込む、そんな場があればうれしいという感じです。

## いつやっているの？

分散SNS集会は、2週間に一度（2024年4月1日からの位相）、月曜日の22:00からVRChatで開催しています。やるときは各種SNSや[イベントカレンダー](https://vrceve.com/)などで告知します。

また、Discordなどでも告知しています。情報交換の場としてもご活用ください。

https://discord.gg/4NTwMMMw9P

## VRChat初めて使うんだけど、どうすればいい？

会場に入るやりかたはふた通りあります。WindowsPCかAndroidスマートフォンにVRChatをインストールできている前提で話します。

### SAKURA streetのGroup PublicインスタンスにJoin

1. 当日の開催時刻に、VRChatを起動して「SAKURA street」で検索するか、ブラウザで [https://vrchat.com/home/world/wrld_3c816a4f-e298-4750-9628-14a878b45573](https://vrchat.com/home/world/wrld_3c816a4f-e298-4750-9628-14a878b45573) にアクセスしてください。
2. インスタンス一覧（VRChat内ならInstances、ブラウザならActive Instances）を見てください。Group Publicと併記されたインスタンスがあるはずです（無かったらまだ開場してません）。それをクリックして、入場できます。

### 主催にフレンド申請してJoin

1. [https://vrchat.com/home](https://vrchat.com/home) にアクセスして、検索窓に主催の名前「Nawashiro」を入力してください。もし、「Nawashiroのスケジュールの都合がつかなくて別の人が開催している」という告知が出ていた場合は、名前をその人に読み替えてください。
2. Add Friendボタンを押して、フレンド申請を送ってください。主催が申請を確認し、許可をします。
3. 当日、時間になったらVRChatのフレンド一覧から主催を選択して「Join」ボタンを押してください。

## ルールはある？

以下の内容を守れてれば大丈夫です。一般常識の範疇だと思いますので、そんなに気にすることはないかもしれません。

### 推奨されること

- 分散SNSの会話で花を咲かせる
- 世間話で花を咲かせる
- 新しい人や困っている人を、積極的に招き入れる
- 常に楽しい場所を作るため意識をする
- お酒を楽しむ

### 容認されないこと

- 他人を中傷する言動
- 度を超えてセクシュアルな言動
- イベント開催を阻害する行動
- 一般常識において不適切な行動
- その他VRChatなどのプラットフォームの利用規約に背く行動

以上のような行動を扇動するような行動・容認されない行動に遭遇した場合、速やかに主催者かスタッフに報告してください。
主催かスタッフに報告できない環境の場合、近くの人に協力を仰ぐのも良いでしょう。

## むすび

では、今後も分散SNSが発展することを願って。

さらば！